原作者：
森林鹿（「書旗」小説）
夏十三(シア･シーサン)
お前に来客だ
県主
太史丞
なにゆえ
黄甫通(ホアン･フートン)を殺した
誰の事ですか
なぜ私が？
薬草の受領を装い
車を庭に置いて
黄甫通に回り道させ
縄を引いて
屋根の臼石を落とした
何の事か
わかりません
では なぜ車を
薬房の前に置いた
邪魔だろう
ここ数日
尚食局は薬草を
蒸すのに忙しく
車を入口に置けば
早く往復できると
医監も同意しています
ですが
県主がお怒りなら
もうしません
相手が死んだ今
必要ないか
黄(ホアン)医監に恨みはない
私は殺してない
出身は？
わ…
私は
東都の近く
孟州の出身です
太医署の裴愈(ペイユー)とは
親しいのか
助手とは話しますが
医監に知り合いは
いません
怪しい人影も
見なかった
何かあれば
お伝えします
彼の話は隙がなく
かえって
怪しい
まな板の上の肉
ザックリ切れていた
力が強いのだろう
削ぎ残しもない
尚食局の内侍は
どれほど注意しても
服や袖が
多少は汚れる
だが彼は食材を扱うのに
服が綺麗で
言葉遣いも丁寧
夏十三は怪しい
だが今は証拠がない
太医署は多忙で
出入りも多く
屋根の細工に気付きにくい
縄もすぐに処分しただろう
どうした
これ
これは？
なぜ腹が切られてる
裴(ペイ)医工の机か
見張りの者は？
ここは掖庭宮のはずれ
誰も来ないし
死体ばかりだ
つまり
目撃者はいない
落ち葉が多く
足跡が見えない
あの切り口は
刀傷だ
内臓が残ってる
野獣ではない
では人間が
死体の損傷は重罪
一体なぜ
恨みがあるか
皆を怖がらせたいか
門外に守衛を
遺体は火葬し
長く置くな
はい
県主
お休みですか
新たな発見が
どんな発見だ
裴医工の事でお悩みかと
彼女は正直者だ
証言には嘘がない
だが疑わしい
裴医工は率直な人柄
医術や救済への志が高い
県主は彼女と気も合い
疑いたくない
新たな発見とは
彼女の潔白の証拠か
空を見て
金星合月(きんせいごうげつ)だ
まさか吉兆を
伝えに来ただけか
風情がないですね
風情はわからぬ
説明してくれ
金星合月は
滅多に見られぬ奇観
県主は迷信を嫌うが
この奇観は幸運の兆し
私を諫めに来たか
違います
判断に迷いはないはず
でもこの
特別で珍しい光景で
県主の心が
晴れればと
金星合月にはどんな意味が？
陰陽の和諧
人々の安寧
吉報近し
私の言った通りだ
信じられませんか
今夜は信じよう
広大な夜空で
傍には星１つ
孤独だな
誰かが
傍にいても？
そうだな
いつもは満天の星空
やっと２人きりに
なれたのに
私たちは邪魔者だな
眼前の景色を楽しむべし
邪魔者ではない
静かに寄り添うだけ
調べによると
夏十三は謙虚な人柄だが
人と疎遠で
親しい者がいない
それに以前
口を滑らせて
実は孟州出身ではなく
万州出身だと
静かで読書好きだが
同僚によれば力が強く
刀の扱いがうまい
県主
顧(グー)司直に万州の調査を
よし
顧司直に依頼せよ
夏十三と
裴愈の調査を
裴愈も万州人か
“慈善堂”
いいぞ
こっちだ
裴愈？
わしの一番弟子だ
当時 宋(ソン)医令が
裴愈の才能を見いだし
宮中へ
ええ
民間医療の調査に
来られた時
あの子の処方に
目を留められて
宮中へ
慈善堂の誇りです
太医署でも活躍していますよ
あの子は才能がある
薬の使い方が大胆で
時には
自ら実験台に
そうだ
肖像画も作りました
これです
裴愈のおかげで
各地の医館から
弟子に就職の打診があり
慈善堂への寄付も増えた
孤児の教育に使ってくれと
裴愈は本当に
大きな公徳を積んだ
これが裴愈？
そうだ
少年のようだが
少年だよ
慈善堂に女弟子はいない
年齢の近い女友達は？
確かに１人いた
裴愈
慈善堂は女を
弟子に取らない
でも彼女には
両親も家もない
医術や人助けに
性別は関係ある？
お願いです
慈善堂は男所帯
女の子が
住むのは不便だ
とりあえず着替えを
あの子は？
さあ着て
水に浸けて
咳止めに
いいだろう
裴愈の頼みだ
ここに住め
さあ裴愈
部屋に案内して
はい
行こう
妖怪！
あっち行け
妖怪 妖怪 妖怪
静かにしなさい
- 何事だ
- 見て
“足太陽 督脈(とくみゃく)”
そんな幼い頃に
そんな事を？
はい
できる事なら
面倒を見たかった
女一人の生活は大変だ
だが
行動が奇抜で
普段は口数が少ないが
他の子を怖がらせ
私の指導も聞かない
でもここを出ては
生きていけない
追い出した訳ではない
自分で出て行った
一人で裏山に住み
裴愈以外
誰とも会わず
裴愈が彼女を世話した
だがあの年
宋医令が慈善堂で
彼を弟子に選んだ
これは胡黄連(こおうれん)
胡黄連
これは
堂主
またあそこへ？
なぜあんな妖怪に構うの
阿粟(アースー) 外で遊んでおいで
慈善堂から食べ物と
服を持っていけ
堂主
裴愈
宋医丞がお前を
ぜひ宮中にと
荷物を準備しろ
慈善堂に残りたいのか
あの子が心配か
行きます
医術を極め
多くの人を救うため
そして彼は
宋医令と宮中へ
女の子は？
裴愈が去ってから
あの子は失踪した
私も山を探したが
誰も見つからず
見つかったのは
ぼろ布と
白骨だけ
おそらく
山の狼にやられたか
裴愈とは今も連絡を？
これは
最近になって
手紙が来はじめて
あの子は
“慈善堂 堂主殿”
西京に着いてすぐは
勉学で忙しく
でも今は太医署で
生活も落ち着き
手紙を書いたと
全部 裴愈の筆跡ですか
そうだ
私が字を教えた
間違いない
いつの事だ
昨夜 状況は前回と同じ
遺体の損傷がひどく
数も増えた
守衛は何を
すみません
数日間
見張り続けたが
昨夜 勤務交代の隙に
まさかこんな事が
助手とは話しますが
医監に知り合いは
いません
県主
疫病が続いてる
ここへ来るな
医書が手に入り
ぜひあなたにと
待ってた
質問があるなら
ご遠慮なく
では中へ
ここ数日
休んでいないな
疫病が続き
休めない
ここにいては
健康な者でも
いずれ感染するぞ
いっそ感染して
痛みを知り
薬を改善したい
一人で背負い込まず
太医署に助っ人を頼め
言ってたな
人の心は
腹の皮に隔てられ
見えないと
人は誰でも心を偽る
本来の姿を
晒せる者は少ない
県主は何が言いたい
人の本心を知るには
腹の皮を切り開き
心臓を見るべきか
ありえない
だが私も気になる
人の皮膚の下に
何があるのか
裴医工も
医者として
興味があるはず
私の仕事は救命
殺人はしない
遺体損傷の件は知っているな
また遺体が？
ここの遺体は
感染者ばかり
県主は病み上がりだ
気を付けて
帰ったら上着は燃やして
私は次の診察に
もう失礼する
早くお帰りを
どうも
警戒されたか
わからない
あの疎遠な態度は
かえって本来の
性格に近いのかも
元から人付き合いを
好まぬ人物だ
顧(グー)兄から
“太史丞蕭懐瑾(シャオ･ファイジン)へ
凌舟(リンジョウ)より”
“裴愈は幼少時 薬の処方を
宋医令に認められ宮中へ”
裴愈は男の子だったのか
筆跡は幼少時の裴愈と同じ
宮中の話題も本物だ
“裴愈の肖像画は
少年の姿”
つまり彼も宮中にいる
ではあの裴医工は誰だ
入宮記録によれば女だ
元は男で
入宮時は女だった
夏十三はどこだ
昨日 疫病に罹り
掖庭局に
ここが夏十三の寝床
“「救急医方」
「本草経２」”
彼が読むのか
ええ 読書家で
博識なんです
“本草経注釈 二”
- 彼には医術の心得が？
- はい
軽い病気やけがは
彼に言えば
解決します
だから太医署へは
彼が薬を取りに
県主
“悪寒 発熱 倦怠 吐血”
この刃先は
あの傷口と一致する
彼が裴愈なのか
遺体の解剖も
これまでの動物の死がいも
彼の仕業か
医術の心得がありながら
内侍になった
どうやって太医署の裴愈と
入れ替わったのか
感染者は裴愈の元に
運ばれる
裴愈が危ない
掖庭局に夏十三は
運ばれてない
- 夏十三がいた
- どこだ
遺体の損傷は
彼女の仕業
お前は裴愈ではない
彼こそ裴愈
彼は病人だ
治療せねば死ぬ
- なぜ
- 出ていけ
全員外へ
なぜ逮捕しない
まだ証拠がない
他に誰が？
どうせ逃げ道はない
自害したら？
私がさせない
“５日間服用”
太医署に渡して
急いで
太史丞
もう大丈夫です
処方を太医署に渡したか
その通り
私は裴愈ではない
裴愈はあの死者
私が殺した
お前は誰
私は阿蛍(アーイン)
罪深い偽者
夏十三も
宋懐憂も
黄甫通も
安置所の遺体の解剖も
私が
- なぜ
- 理由はない
同僚に聞いただろう
私の性分だ
ならば
もう聞くことはない
県主
太医署に伝言を
あの処方は
病状によって調整を
それから
胃が弱ければ
あの処方の前に
胃薬を与えて
救命を急げと
伝えて
見張りを
真相解明まで
何もないよう
まだ調査を？
阿蛍は罪を認めた
長年のお勤めでも
稀に見る残虐性
おかしい
彼女は演技がうまい
顧司直の調査がなければ
皆を騙し続けた
本物は夏中三として
宮中に入るも
殺された
腹を切り刻むなど
絶対まともではない
幼少時から
動物を虐殺
殺し好きの異常者だ
夏十三は なぜ
入宮後 すぐに
動かなかった？
損傷がひどいが
体の傷は死後のもの
致命傷は
ここだ
- 人迎穴(じんげいけつ)の横か
- うむ
首の大動脈だ
一太刀だけで
血が噴出し
助からぬ
さすが医官
急所をためらわず
一撃だ
確かに医官か
現場にいたのは女医工と
この尚食局の内侍だけでは？
死者も医学の心得が
傷口は首の左側
左が深く 右が浅い
刀は右側から
首の左を刺した
向かい合せではなく
裴愈は右利きだ
まさか死者が自分で？
こうかも
だが内侍は男だ
体格から見て
この傷はおかしい
内侍が地面に膝を？
女医工がどうやって
彼を跪かせる
今回の現場は凄惨
無理するな
一緒に現場を見てきた
大丈夫だ
これらの血痕は
死者から私達への
伝言だ
見解を
私達が来たのは
夏十三の死亡後
事件の経緯を見ていない
この血だまりは
解剖の跡だ
最初は裴愈が
いや阿蛍が
夏十三を昏睡させ
解剖したと思ったが
血痕はここにもある
夏十三は
ここで殺害され
阿蛍が窓辺まで
引きずった
だが移動の痕跡がない
いや 違う
死者の致命傷は人迎穴
大量の血が
噴出したはず
ここの血痕は少なく
高い場所にある
夏十三は
ここに立っていた
そして
彼の前にいた阿蛍が
血の飛沫を遮った
夏十三は病人だったが
阿蛍の相手ではない
２人が争った形跡も
中毒の形跡もない
夏十三は自殺か
それしかない
“訪問者名簿”
年初から現在までに
同じ外出先が数十回も
阿蛍の供述では
彼女を恨み復讐を企てたと
入宮後３年間
何もせず
何度も会っていた
夏十三は蘇婕妤の宮へも
行っている
偶然の重なりかも
会う日付を
計算してみた
約10日に１度
蘇婕妤の宮へ
頻度は他の宮と同じ
太医署の医工 趙玉笛(チャオ･ユーディ)
つまり
当番でない日も
阿蛍が蘇婕妤の宮へ
薬を届ける日に
調整した
蘇婕妤の薬の処方です
日付には規則がない
薬を届ける日を
知る方法は？
尚食局は太医署の
予定を知りません
それに臨時の予定も多く
事前には難しい
この日付には何かある
“処方”
リウマチだ
雨の日
先月の雨の日だ
間違いない
清明季は雨が多く
その前後の面会が多い
他の日付も
太史局で天候記録を
調べれば
全部雨天かも
連絡を取らずとも
天候が合図か
県主
これは何だ
夏十三の着ていた服
感染防止
焼却です
言わぬつもりなら
私が言おう
裴愈に恨みなどない
２人は友人
おそらく
太医署に入れたのは
裴愈があなたに
機会を譲ったから
子供の頃は奔放で
裴愈によく助けられた
心配した彼は
あなたを入宮させ
自分は内侍に
あなたを守り
虐める者に復讐し
追い詰める者を殺した
それを阻止できず
彼の罪を隠した
言ったはずだ
全部私がやった
堂主に聞いた
慈善堂でも
動物の解剖を
今も感染者の
遺体を解剖
だがそれは
病巣の状態を調べ
薬を研究するためだ
裴愈は最後に
病体を研究に捧げた
違う
証拠がない
他人のふりをして
会い続けた
夏十三の入宮後
初めて会ったのは
３年前の雨季だ
裴医工
宮中で働く者同士
挨拶しただけだ
それなら
太史丞とも顔を合わせた
私達は親友か
夏十三の遺品から
これを見つけた
彼は私の
親友だった
私は孤児で
村の老婆に育てられた
名前さえなく
老婆も村人も
私をあの子と呼んだ
老婆は薬草を摘み
交換して
食べ物を得ていた
老婆は私に
基礎を教えた
危ないよ
小さな薬草が病人を救う
面白くて
野山を駆けまわった
なぜそこに
転んで
脱臼した
早く言って
痛い痛い
痛いよ
治った
整骨を誰に
習ったの
龍葵(りゅうき)だね
君も医学生？
あんた誰
付いて来ないで
僕は裴愈
山の下の
慈善堂の医学生
あそこだ
君の師匠は誰？
初対面だね
知りたい？
まだ歩くの
そうよ
師匠を紹介する
私は動物の死がいを
集めていた
村の子は怖がり
私に近寄らなかった
嘘つき
動物の死体ばかりだ
師匠は？
怖くないの
怖くないよ
本当だよ
婆が言った
薬草で病が治る
でもどうして？
体の中はどうなってる？
動物は人間と似てる
君は賢いね
それで骨格や
内臓の形を学べる
それにね
病気で死んだ動物もいる
切ったら
病巣も見える
でも動物は人じゃない
やはり違う
裴愈も同じだと思った
だけど
彼は怖がるどころか
私は特別だと
私に字を教え
慈善堂で学んだ
医書や筆記を
見せてくれた
あげる
“傷寒論 二巻”
私はお礼に
薬草を沢山あげた
“太陽経の
脈診と治療 六”
食べて
書物はすぐ読み終わった
慈善堂へ行こう
いいの？
もちろん
慈善堂は孤児ばかり
堂主はいい人だよ
君は慈善堂で
一番の学生になるよ
でも叶わなかった
堂主は快く
私を置いてくれた
でも規則で女は
医術を学べない
悔しくて
授業を盗み聞いた
だが死体の収集がばれて
居られなくなった
だが友情は続いた
老婆は死んだが
裴愈がいてくれた
今までどおり
医書と筆記を見て
勉強を続けた
その後
宋懐憂が慈善堂に来て
私の薬を見た
裴愈は真実を
言おうとしたが
私が止めた
なぜだ
実力を示す機会なのに
裴愈が太医署に行く事が
嬉しかった
長い間助けてくれた
恩人だ
報いたかった
だが彼は機会を譲った
西京の酢漿草(かたばみ)は
山のものより細い
西京には行かない
どうして
太医署だよ
すごい知識が学べるよ
君は才能がある
君が行け
良い師匠に学び
良い薬を作り
人助けを
何を言うの
本気だよ
考えたんだ
街を出た後
駅で君と
服を交換する
夜だしバレないよ
- 君が行け
- 嫌だ
宋医官が才能を認めた
君が行け
僕は医学に興味がない
嘘つき
私のためにそんな嘘を
あなたは真面目で
堂主も認めてる
あの筆記は君のためだ
僕が間違えば
君も間違える
だから真面目に書いた
僕は料理が好き
僕の握り飯は
好きだろう？
でも堂主は
料理は男の仕事じゃないと
好きな仕事に
性別は関係ない
そうだろ
だから
君は好きな医学を学び
人を助けるんだ
僕も好きな仕事を
でも…
危ない
断るなら
手を放す
- やめて
- 宋医官に手紙を書いた
僕が死んだら
手紙を読んで
君を連れて行く
わかった
私は計画通り
街の外の駅で待った
阿蛍
裴愈は慈善堂を出た後
真相を宋懐憂に伝え
太医署に連れ帰るよう
説得していた
本当に
君があの処方を？
はい
「黄帝内経」
「傷寒雑病論」
「神農百草経」
彼女は全部読んで
暗記してる
あの日から
私は
裴愈になった
師匠は私に
厳しかった
私が
問題を起こして
追い出されぬよう
彼らは私を妬み
師匠の私生児だとか
他にもひどい噂話を
裴愈がいたら
守ってくれた
２年で故郷に
戻るはずだった
だが師匠が引き留めた
まだ教える事が
沢山あると
まさか裴愈が
私のために
宮中に入るとは
蘇婕妤はリウマチで
雨の日に患部が痛み
私は薬を届けた
私と裴愈は
約束しなくても
会うことができた
誰も知らない関係
師匠さえも
裴愈の入宮を知らなかった
あなたは悩みを
裴愈に相談し
彼は立場を利用して
復讐した
そうよ
実力もないのに
私を侮辱し こき使い
私の処方を盗んだ
裴愈は彼らを
軽く懲らしめただけ
軽い罰だけだった
なぜ麗妃を罰した？
県主に渡した紙に
書いていたな
人参と藜芦(りろ)の
併用は禁忌だが
少量なら害がない
麗妃の服用量なら
中毒症状は出ない
少なくとも10日以内に
死ぬことなどない
麗妃のために薬を作ったが
礼を言うどころか
秘密を知って
あなたを脅した
麗妃は私と彼が
会うのを見かけて
恋人だと決めつけ
告発すると
恋人なのか
友だちです
やましい事は
少しもない
麗妃に説明しようとした
でも裴愈は
入れ替わりの露見が
心配だと
若返りの薬が欲しいなら
作ってあげればいい
それだけで
殺意を抱くか？
麗妃は他にも
要求したか
陛下の寵愛する淑妃を
麗妃は妬み
毒薬を依頼してきた
私は断った
だが麗妃は
従わねば
裴愈との事を陛下に言うと
私は怖くなり
師匠に言おうかと
でも裴愈が
自分に任せろと言って
その数日後
麗妃が急逝した
あなたなの
もう私に会うな
早く帰れ
なぜ殺したの
言っただろ
君はただ
医術に専念しろ
君を阻むものは
私が取り除く
何でもだ
今は医術を離れても
人助けを学んだ人が
なぜ殺人を
あなたは変わった
君の道は険しい
それに
私にも責任がある
ほっておけない
君は女医工
私は内侍
弱い立場だ
だが苦しくても
高みを目指せ
それで
もっと多くの人を救える
才能を無駄にするな
だから
除ける障害は
私が取り除く
日本語字幕　有田 夏子